# 编程高手  
    
## 第7章 创业之梦
    
朱轶在微信中给郭竞留言；“我美国的项目已经结束了。明天返程。周六有空的话，咱们见个面，我有一个创业的想法，到时讨论一下。”
    
郭竞回复：“那就周六上午九点，明堂咖啡见，可以吗？”
    
“没问题。听说你这里还有一个团队高手，她是什么情况?”
    
“哦，她叫许丽敏。计算机与心理学双学士。但没有人力资源专业的文凭。”
    
“其实，人力资源最关键的就是心理学了。流程性的东西作为专业课学习，太无聊了。”
    
“是的，但并不是所有人都能像她这样很好地把心理学用到人力资源方面。要不这样吧，周六我也约上她。”
    
“好的。”
    
“能否简要说一下，是什么项目?”
    
“还是周六当面再聊吧。很晚了。明天赶飞机。先下了。周六见。”
    
“周六见”
    
郭竞了解，美国东部与我国时差12小时，所以也不便多说，接下来的周四，周五，郭竞一直在猜测，朱轶会提出什么样的项目。周五晚上，因为兴奋，凌晨3：30才入睡。
    
早晨九点刚过，郭竞已经到了明堂咖啡。是凡创业的人，都会经常出入创业咖啡。因为，那里，一杯咖啡加一顿午饭，可以坐一整天。与其它地方不同的是，这里，你可以把笔记本扔在桌上去上厕所，东西不会丢。创业咖啡多数是在创业园区。明堂却不是创业咖啡，但一些像郭竞这样的却特别喜欢。原因在于，店内基本都是老外。没几个中国人。并且，店内也很安静，吸烟也很方便。所以选择这里，主要是交能方便，在市中心，大家路程都差不多。
    
郭竞要了一杯咖啡，刚准备坐下，电话响了。是许丽敏打来的，因为第一次来，找不见地方。通过电话指路，终于看到许丽敏走了进来。
    
许丽敏进来后一脸兴奋。“没想到闹市中还有这么一个幽静的地方，赏心悦目，别有洞天。郭竞你老实交待，是不是经常带情人到这里约会。”
    
“真要是带情人也不会来这里，应当去开房才对呀。”
    
“你敢吗?”许丽敏这一句可把郭竞呛住了。
    
“你们聊什么呢?”朱轶到了。二人不清楚朱轶听到了什么，好尴尬。还是许丽敏反应快。
    
“你就是那个大名鼎鼎的朱轶吧，快请坐。喝什么，我来请客。”
    
“不用客气，还是AA吧。”
    
“还真是刚从美国回来呀，那我就不跟你客气了。”
    
咖啡叫好了以后，朱轶先开口了。“今天这个议题是我发起的，我先说吧。这次去美国，是代表公司做一个人工智能的项目。作为商业机密的细节，就不别多说了。我只说一下，客户要求是基于DeepMind Lab开发。我想，你们应当了解DeepMind吧。这就是打败李世石Alphago的底层算法库。这个库是谷歌新近的开源，我们当时接这个项目时，还没有开源呢。”
    
“而我发现的是，目前，全世界软件业都是在被某些宣传误导。比如，这次项目，客户要求用Python开发，说是现在的人工智能都是基于Python的。客户实际根本不清楚，DeepMind主程序是用Lua写的。回过头来，我们看现在流行的语言，无论是Python，Ruby，PHP在现代应用的算法库方面都没有。所以我想，假如能用Ruby重写一下DeepMind，那我们将会成为一个拥有顶尖技术的公司。”
    
“为什么要用Ruby写呢？”许丽敏问道。
    
“这不是很显然吗？目前流行的程序语言中，只有Ruby是最顺手的，并且，开发效率也是最高的，当然有其它更好的主意也行”。
    
“如果这么说，我倒倾向于用Julia，因为AI层主要是计算。我倒觉得Julia某些方面可能还优于Lua。”郭竞说。
    
许丽敏问道，“那么，你这个业务模式是什么呢?”
    
“目前还没有仔细思考业务模式，不过，我想凭借像郭竞这样的牛人，架构上肯定会有很大的改进，通用性肯定会加强，且会更加易于使用。”
    
“得了吧。如果你没想明白好的业务模式，我如何来忽悠团队，让大家全力以赴跟着我们干呢？先别把我神话，所有的小伙伴都需要给他们目标，简单来说，就是要画饼。而现在是，骗子老板太多，总要画饼骗人。九零后几乎无人相信你说的是真的。我能说服他们，是因为，有真的业务模式，确实有实现的可能。于是，他们才会冲着这个财务自由而拼命。仅靠咱们几个，肯定是不行的吧。”许丽敏是竹筒倒豆子，一下子把问题说得明明白白。
    
郭竞说：“就现在程序语言的现状，确如朱轶所说，比如，我现在这家公司的团队后台是用PHP，我就发现，PHP连一个大整数的库都没有，你看，我这里就是这两天晚上搞出的大整数类，也很简单，找个好的开源抄一抄。但这一抄，就和原来开源相差相当大了，主要有，我的类支持链式操作，于是可以相当方便地写计算表达式，而不同于其它的库，每次只能计算一个运算符。第二，我有大于，等于，小于，大于等于，小于等于运算符，所以，程序中的if条件使用也是相当方便。第三，我有自增与自减运算符，于是，可以方便地用于for循环或其它循环。第四，我有全局类型转换函数，通过use function 我们不再需使用new来创建对像。”
    
“高手就是高手，你一出手，就完全不一样了。”朱轶称赞道。
    
“不过，对于DeepMind，我不清楚你打算重写多少? Lua写的，开源部分实际并不多，但依赖很多第三方的库。要知道，要从现在的九零后程序员中找到像我们这样的人，难度确实相当大。许丽敏刚刚说是团队成员引导，但我认为，找人都是相当难的。你如何说服别人。再有，要让新人进入状态，都能像你我这样，把码林当武林，都以当码林高手为乐趣，首先是要引导他们，让他们明白，这样做，他们能成为高手，能加薪，能有美好的前途，甚致能财务自由。但是，这是要时间成本的，还要看各人的造化，有些人是不具备这样的天赋的。所以，我觉得，改写DeepMind是个好想法，能提升我们的实力，让我们有机会进行AI相关创业。我觉得你多少是受了Ruby创业的启发吧。但这个前期成本，没有业务模式，风险比较大。至于组建开源团队，人不好找，现实就是如此，github上99%以上的开源都是烂代码。再说我们自己，也是只有动手写了才会有提升，并不是我们现在就是专家，已有重构的方案了。”
    
“郭竞分析得比较有深度。对于模式，我认为不能只靠我们自己想，我们团队还需要一个技术出身的运营大牛，否则，我们能想到好的模式，也没有人落地。这个项目确实有些困难。不过，想到你刚刚说的码林高手，确实，像我们这样的人不多，因为码林不是武林，武林有武林大会，码林没有码林大会，也就没有比试的平台。如果我们来办码林大会，同时加培训，也是一个好想法。不过，国际上就有很多编程比赛，也有像Ted这样的平台。国人参与不多。当然，像Ted这样的，不是所有人都能参加的。也就是，国内没有这样的气候。怎样去办也是大问题。”朱轶说。
    
“所以呢，对我而言，就是先做些能做的，必须是每天要有进步，我现在就是，继续找运营的人，同时，做一些开源，比如，谷歌开源的protocol buffer，是个数据交换的好组件，但用于通讯，仍比较弱，所以，最近我在想，做一个只要配置scheme，写最少的代码，程序就能跑的通讯组件。对了，每年barcamp都会在中国办一到两回，你那码林大会想法可以去barcamp上路演呀。”郭竞说。
    
这一场讨论一直聊到下午，3个人在咖啡吧里吃了午饭才各自散去。




[上一章](https://github.com/BardoQi/CodeGuru/blob/master/docs/chapter_006.md  "下一章")
[目录](https://github.com/BardoQi/CodeGuru  "目录")
[下一章](https://github.com/BardoQi/CodeGuru/blob/master/docs/chapter_008.md  "下一章")
