# 编程高手
  
## 第九章 知识阻咒
  
难得一个清闲的周日，天黑了。晚饭也吃了，郭竞有些累，什么也不想干，于是躺到了床上发呆。
  
可是，老天总看不得闲人。还没躺几分钟，郭竞的女儿就拿着一张稿纸进来交给了他。郭竞一看，是女儿班上的班歌的手稿。看了这个手稿，歌词作为女儿与他们同学的手笔，郭竞觉得倒是还算不错。但这曲子谱得实在是让人感到崩溃。
  
为什么呢，因为，通篇到处都有当今流行歌曲动听旋律的影子，但整首曲子就像是一个筷子筒，这就是说，连搭积木都算不上。
  
而女儿修改则更有意思。本来曲子，1 2开始。作为班歌，用大调，没什么错，女儿则在改为2 3 开始。非主音开始，整出一个柔情似水。而有些乐句结束，则也不在主音结束。
  
郭竞于是就跟女儿说什么大调，小调，主音，属音，完满终止，非完满终止等。女儿却一脸茫然。完全听不懂。郭竞突然想到了心理学中关于知识诅咒的问题。这世界上为什么要有老师，因为要有人负责知识传递。而平常最常见的是，总是有人责备别人，这么简单的事情，你怎么没做好？
  
想到这里，郭竞明白，想要短时间教会自己的女儿，绝对是不可能的了。郭竞只能帮助修改。女儿却想在一两天内修改完成。郭竞心想，所谓优秀作品都是千锤百炼的，没有耗费心血的作品都不是好作品。最终双方谈判到三天完成。
  
郭竞心想，这不和编程序一样吗？并且，音乐跟程序不一样的是，程序有编译器告诉你哪里错了。音乐则没有，完全凭作曲人的个人感受。所以，这也和经验有很大的关系。
  
当然，二者实际也是相通的。都是面向用户与客户。好的程序，不仅是它不出错，而是要它的产品意识强。代码结构好，易读，文档全，易用。所以，github上才有用户大量点赞。作曲也看是给谁唱，或给谁用什么乐器演奏。对于大艺术家，好听，能展示技巧第一。而对于普通人，好唱才好记，好记才才好听。再动听的旋律，离开原曲，一样失去美感。
  
郭竞根据此思路对手稿进行修改。突然想到，为何不使用一个作曲工具。于是开始上网搜索。然而，不管哪一家下载网站都充斥着大量的同类软件。根据排名下载，下一个，不能上手，下一个还不能上手。一下子就深夜了。
  
最后，没有办法，只能上知乎网。可悲的是，知乎中只有一条这样的问题，并且，回答基本是郭竞已用过上手不了的软件。当年指责百度知道商业化了，不靠谱。可现在看来，商业推广无处不在的今天，谁都清纯不了。这就是说，互联网并不能帮助你节省多少时间，相反，却对产品的推广真有帮助。
  
可是，对于一个曾干过产品经理的郭竞来说，首先是绝不甘心受这些毫无产品意识却又非常自hi的软件的虐待。但却又一而再再而三被虐待。比如，有一款是根据鼠标的位置录入对应音高音符的，五线谱当然正常。但没想到的是，简谱居然也这样。真让人想骂娘。
  
郭竞曾经说过，哪一天有钱了，会请这些设计师来蹦迪，然后给他们发一瓶矿泉水，和一本500多页的说明书，告诉他们怎样顺利喝到这种矿泉水。
  
他认为，能做出这些反人类设计的大师，在用过反人类设计的产品之后，能否有醒悟，并不重要，但得到这样应有的回报才是最让人快乐的。
同样，乐谱录入也是，几呼没有一个软件能做到把音符，音高，减延时，连音线能按使用频度顺序排好。
却是主面板上有大量的升降调，休止符，重复标记等大量不常用的功能。居然还有的软件把正常的删除功能给去掉了。自hi过了头。
  
周一白天，家乡有朋友家人生病，打听海市的医院。郭竞问起病情，轻度腰椎间盘突出。郭竞建议找中医调理。结果对方一个中医不靠谱，又一个中医不科学，并且还说，如果你忙就算了。直接让郭竞无法容忍，最后只好把电话挂了。
  
周日晚上就这样被虐待过去了。郭竞甚至都想直接掏钱购买一个国外的付费软件。最后，免强用一个软件完成了作曲。
  
一部曲子完成，让郭竞疲惫不堪。这又使他想起以前行业内的统计。作曲家都是短命的。而指挥家都是长寿的。比如国内有名的王酩，施光南等都是英年早逝。一首好的作品，一定是作曲家全身心投入，倾心创作才能写出来的，没有人能够体会其中的劳动强度。
  
拖着疲惫不堪的身心，郭竞拿起了手机，进了一个同行的微信群，不知为何，却聊起了中医。但没想到的是，高科技高知人群中，还有大量的中医盲。 
  
有人直接带着个人感情猛喷中医：
中成药是目前医疗体系最大的恶，在这个领域的人都知道。令人发指的，甚至还有注射液...
  
郭竞从小见过邻居家孩子患腮腺炎，孩子爷爷给画了符，很快就好。而郭竞小时候患头皮癣，也是这位爷爷让用丝瓜叶洗头给治好了。甚至，近两年，身边同事腰椎间盘突出，也是中医治好了。郭竞本想将这些实例发到群中，但后来想想，处于知识诅咒中的人几乎是不可改变的。
  
因为，前面发了一条：
  
对于中暑，中医藿香正气水一瓶，一般5到15分钟见效，最慢也是半小时康复。
  
西医是打针，输液，吸氧，几小时好不了，弄不好还死人。
  
得到的回复是：
  
呵呵，双盲实验都没有。拿个案说事没意义。我年轻的时候感冒伤风，冲个凉水澡就好了……
  
至于西医致死，我身边有两例30岁不到肝功能衰竭死亡的案例，都是吃中药调理的
  
这分明是心理有问题的，指责别人拿个案说事，紧跟着自己却用个案抹黑中医。跟电话中家乡同学超级像。逻辑完全不通。
  
所以，郭竞直接回复：
  
现在看来，心理学的知识诅咒，普遍存在。比如，对中医丝毫不懂的人，总认为，中医是骗子，伪科学。就像没有学过布尔代数的人，指责 1+1 = 1 荒唐一样。
  
为什么越老的学者越谦虚，就是因为知识诅咒经历多了。
  
郭竞作为一个60后，经历过的知识诅咒太多了，从小想当作曲家，就因为，他认为，音乐就是七个音符，没啥复杂的，可是后来最终没有能进音乐学院，只是自己花了三年多自学了和声学，复调，配器。而能够学完，也与他练武的心态有关。


[上一章](https://github.com/BardoQi/CodeGuru/blob/master/docs/chapter_008.md  "上一章")
[目录](https://github.com/BardoQi/CodeGuru  "目录")
[下一章](https://github.com/BardoQi/CodeGuru/blob/master/docs/chapter_010.md  "下一章")








