# 编程高手  
    
## 第4章 难兄难弟
 
    
周日上午，郭竞来到了工人文化宫。80年代，文化宫还是相当热闹的地方。有电影院，剧场，录像厅，交谊舞厅，体育场。还有很多文化与艺术的教室。程良老师就是在这里教声乐和小提琴。
    
郭竞来到三楼艺术部音乐办公室，看见程良老师正在和一年轻人讨论曲的相关问题。这个小伙子认为，歌曲写作是作曲领域最简单的一项了。主要理由是，第一，从古到今，很多民歌都是民间产生的，作者并没有进过音乐学院，并未学过作曲理论。第二，作曲的根本点在于，首先是曲子好听。而理论并不能保证好听。第三，他认为，很多作曲家，就是靠简单的技巧赢得了听众。比如王酩，几乎所有的作品，旋律都有相似之处。
    
程良老师见郭竞进来，便招呼坐下。等对方意见发表完毕，他随即说：这是小郭，郭竞，算是我市年轻且有名的业余作曲家了，你可以听听他的意见。
    
郭竞说：“程老师过奖了”，然后，转向这个不知天高地厚的小伙，友好地打声招呼：“你好！”
    
接着说道：“我刚刚也听到你的观点了，你有一点是绝对是对的。那就是，好听为王。但有时不只是单纯的好听，还要看是写给谁的。比如，聂耳的《卖报歌》就能在小孩子中流行。其次，并非理论都没有用，就如你刚才引用的对王酩的评价，我觉得这个评价的人并不十分内行。拿他这个评价去看样板戏，样板戏也有问题，因为，样板戏中就是用相同的旋律配以不同的节拍、速度、和弦以及配器，表现了千变万化的场景，这可是一大创新。这当然是我个人看法。不能因为否定文革，就否定它的一切。回过头来，你有没有发现，王酩的一些技巧是不是与贝多芬很像?特别是弦律的重复以及和弦的使用?亦或《难忘今宵》就是一个新版的《欢乐颂》?”
    
“我觉得你现在可能只是自己有兴趣作曲，或许也参加过一些歌曲写作的培训班，不知你有没有读过苏夏的《歌曲写作》?”
    
“没有。”
    
“建议有空好好读一下。如想不只是主旋律，而是要写重唱，或写民乐队或管弦乐队的伴奏谱，那就得学好五线谱乐理，以及和声学，复调以及配器。”
    
“小郭讲得相当专业，《歌曲写作》的作者苏夏是中央音乐学院的教授，也是我国著名的作曲家。这本书非常值得一读。”程良一边处理手上的事情，一边也不忘适时赞赏一下郭竞。回过神来，突然问道：“对了，小郭，你今天来我这，有什么事情?”。
    
“是的，最近在学点武术，遇到了一个高手，想拜他为师。这人在你们这里当过老师。”
    
“雷太公?”
    
“是的。”
    
“这好像不太好办。他有约法三章，第一，不收徒，第二，不公开姓名，第三，不公开住址。”
    
“哦，不过，我是晨练时遇到他，他给了我一些指点。关于收徒，他说，要等下次遇到再说。”
    
“那你大概只能等。不信我可以引见你认识体育部的于老师。对了，上次有个人，他说他也认识你。”
    
“是谁呀”，郭竞问道。
    
“职大教务处的主任，姓成，成功的成，叫成医宏。”
    
“他呀，他是我父亲的同班同学，都是银行学校出来的。”
    
“既然这样，这就好办了。成医宏现在是市气功与健康促进会的理事。据说，文革时，他两都被打倒过。成医宏当时提议他，尽最大可能什么都不说，装傻，让他少受了很多苦。成医宏说他们曾是难兄难弟。所以，你可以请你这位成叔叔帮忙了。”
    
“非常感谢。好像我每次找您，都会有满意的结果。”
    
“一是因为，都是我能办到的，其次是，你命好。”
    
“非常感谢。要不，我不多打扰了。”
    
“急什么，难得来一次，马上中午了，一起吃午饭。再说了，你成医宏叔叔也不在家，他去参加国际周易学术研讨会去了。”
    
“你怎这么清楚?”
    
“倒不是你叔叔要向我汇报。只是上次民办教育工作会议上他告诉我的。”
    
“好的，好的。下次有机会我请程老师吧。”
    
“那行，我也不留你了。”
    
“再见，程老师。”
    
“郭老师，有机会多向你请教。”坐在一边的那小伙见郭竞要走，插话道。
    
“作曲方面，你还是找程老师，我只刚刚入门。”说着，向程老师挥挥手。
    
“再见，再见！”程老师客气地跟郭竞道别。
    
走出文化宫，郭竞心中极为开心。想着陈老师，就觉得，人与人之间的一个好的相遇，很可能带来一些意想不到的收获。
    
郭竞第一次与程良见面，还是在十多年前，当时文化宫举办全市业余歌手大賽。郭竞那时变声期刚过，音域变窄了。
    
试唱以后，程老师说，不适合参加比赛。并指导他如何练声。而郭竞从此就没有中断。两年前，文化宫的KTV重新装修后开张，程良请来了郭竞。那晚上，郭竞说，现个丑，给大家唱一首。于是，一曲《少年状志不言愁》震撼全场。曲终，程良拼命鼓掌。
    
郭竞回到坐位上，程良竖来了大拇指：“郭竞厉害呀，事别三日，当刮目相看。”从此，程良对郭竞更好了。因为，他没想到，郭竞居然能坚持十多年，把自己练成了一个专业的男高音。
    
郭竞想到这，不由得想到，如果遇上雷太公，又会让别人觉得，一段新的神话。过两天就找成医宏，就这么定了。

[上一章](https://github.com/BardoQi/CodeGuru/blob/master/docs/chapter_003.md  "下一章")
[目录](https://github.com/BardoQi/CodeGuru  "目录")
[下一章](https://github.com/BardoQi/CodeGuru/blob/master/docs/chapter_005.md  "下一章")
