# 编程高手  
    
## 第8章 隔山打牛
    
因为成医宏介绍，郭竞成了市气或健康促进会的会员。那个年代，真正挣钱的还是“气功师”。而这个促进会所有会员都是免费的。不过，由于发起人都是基于公益，且都来自政府以及高校，所以，也有爱心人士捐赠。
    
郭竞第一次参加活动，是看某作家的气功记录片。这是一个星期天的下午，地点是在区政府某部门的会议室。连续看了三集，其中有一集叫隔山打牛。
    
让郭竞感到神奇的是，录像里的这位大师，向十米开外的中年妇女手中拿着的砖头猛猛击，但根本够不着，并且，中间还站着其它人，经过数次试击，最后，砖居然断了。
    
如果说当年刘铁掌以手劈砖，让他感觉神奇，这一次则更加神奇了。郭竞的父亲就是一个善交朋友的人。早在郭竞十岁那年，其父就向他讲述过会劈砖的朋友。这也是后来郭竞相信刘铁掌的原因，别人说刘铁掌是骗子，他就不开心。
    
尽管，今天这个隔山打牛似乎后来被人揭露造假，是否确实并不清楚。因为，当时有个叫司马南的，在不断揭露伪气功。这也是郭竞所担心的。他担心的原因在于，如果气功真能缋身健体，如果无法弄明白其中的原理，那么，这样一个好的东西就被现代商业性的骗子们毁掉了。商业骗子式的气功师不断行骗，而像司马南这样的卫道士不断揭露，最后，就没有人再相信了。
    
而此时，对于刚刚从录像中看到的隔山打牛，郭竞并不轻易否定。这是郭竞的思维定势，他一向是，先不论真假，先多问一些为什么。郭竞在想，根据物理学的八大要素，光声电磁热力时空，在无实物接触时，砖块破掉的冲击力来自哪里，因为不可见，即所谓空间实体接触之力应当不存在，剩下的就是声，电，磁。而电与磁只对导体与特定金属有效。最后只有，声，以及热。而热传导不具备冲击力，难道，还有意念的力量，这时，他想到了雷太公说的形意气声。他觉得，有必要在这四个字上下一番功夫。
    
郭竞甚至梦想，或许，真有像金庸武侠小说中所写的那些武林秘籍或功法奇书。但不管隔山打牛目前的真实性，弄通形意气声之后，真相自然揭晓。
    
录像结束后，会场偶遇单位同事孔令庆，受邀一起去吃晚饭。结果，被带到了一个叫功失之家的小吃店。同事叫上了本店的招牌特色小吃，软炒面，溏心蛋，水晶烧麦，牛肉粉丝汤，除了一人一瓶脾酒，其它全是单例，引发了邻座及四周众多的目光。确实有点怪，面条小吃当菜，再配脾酒，很少有人这样喝酒的。
    
郭竞不禁问道，“真不知这里新开这么一家店，为什么叫功夫之家叫呢？”
    
这时，他同事开口说，“收银的就是老板，是我朋友，今天点的，全是店里的招牌特色。他是一个练武之人，带你来，也是引见一下。至于店名，也是为了以店会友。”
    
正说着，只见店老板端来一盘花生米，“孔师兄，给你们加个餐，不成敬意。”
    
“惠老板客气了。我介绍一下，这是我同事，郭竞。也是一个武术爱好者。”
    
“你好，惠老板。我正在问孔师兄，贵店为何叫功之家。”
    
“三重含义，第一，我爱好练武，希望以店会友。因为我不是高手，开不了武馆，但希望高手能来我这里虼饭。第二，本地的一些真的需要一定功夫才能做出来的特色小吃现在没有人做，我想做个传承。第三，我希望用些店名激励自己，因为，现在回首，发现自己浪费了很多大好光阴。突然明白，其实，你是不是天下武林第一并不重要，重要的是你想不想，重要的是你有没有目标，有没有每天都去努力。并且，做任何事情，本质上都是与练武一样的。如果你想做天下第一的软炒面，那你的软件炒面肯定一天比一天要好吃。所以，我也在想，肯定会有这么一天，人们一说软炒面，就会想到功夫之家，就会想到惠小西。就像现在，一说起肴肉，就会想到富春茶社，就会想到睢大厨一样。把餐饮之林当武林，用功夫人的心态做任何事。”
    
“谢谢，谢谢，深深受教了！”好一个用功夫人的心态做任何事情。耳边似乎又响起中学时代的数学老师说的，心有目标，注重过程。只求过程，不求结果，这何偿不是一种快乐的生活方式?更似一个成功的法宝。
    
这时，又有顾客进门，惠老板回到了收银台。
    
郭竞陷入了沉思。他想到，其实，任何一个人，关键的就是定位，安于现状，必定平庸一生。
孔令庆举起酒杯，邀郭竞干杯。杯酒下肚，孔令庆说道：“看你无论学什么，都学得比别人快，今天找你，想讨教一些诀窍。不知你是否愿意教两招。”
    
郭竞心想，哦，今天你主动请客，本意在这里呀。于是说：
    
“这种小事，还用专门请我吃饭?我这没有秘密的。现在说说几点给你听听。”然后，呷了一口脾酒，“你想，我在继母家庭长大，从小被吼，被打骂。那时，丢了自信。几乎什么都记不住，高中毕业后，进工厂到现在，却一直没有停止自学，而且，学习速度越来越快。为什么呢？”
    
郭竞继续说道：“首先，我买了本《怎加强记忆力》这本书。把书上的练习几乎全做了。其后，我不管学什么，我都做读书笔记。做过笔记的有，《美学教程》，《形式逻辑学》，《普通心理学》，在音乐方面，辟斯顿和《和声学》，斯波索宾的《和声学》也都作了笔记。积累了差不多60万字的读书笔记以后，我的记忆力大有长劲，人也变得比较自信。再后来，通过世界语的学习，特别是每周一次的基于艾宾浩斯的遗忘曲线原理而设计的循环记忆法背单词，更使记忆力迅速上升。另外，音乐家程良也跟我说过，音乐能淘冶情操，同时也能增强记忆力，我不是追星族，但是，遇上我认为好听的歌，我都要学会。几年下来，或者说，到目前为止，只要我感兴趣的，我几乎能做到过目不忘。”
    
郭竞顿了顿，似乎感觉有点偏了，于是，又改口道；“这可能只能算是经验。而且，是要有一定积累才能获得的。说起诀窍，确实事事都有诀窍。比如，我上初中时，数学老师经常唠叨，要我们记这记那。常用角的三角函数就是记不住，总让他很失望。到了高中，高中的数学老师发现此问题后，在黑板上画了两个三角形，写了6个数字，第一个三角形， 1， 2，根号3； 第二个三角形，1，1，根号2。 并说， 30度， 60度， 45度的都给你们了。剩下的就是0度与90度。是零，是1，是无穷，自己想一想。 两个图形，9个数，凡是当时认真听讲，都记住了。”
    
“是呀，这就是好老师的作用。所以，现在想请你这个好老师给一些诀窍。”孔令庆追问道：
    
“对于你关心的武术方面， 我想问个问题，我们小时候看的连环画，《小黑鳗游大海》，或者《小马过河》，整个故事都能记住吧?”
    
“是的。”
    
“这就对了，其实，孩子出生，首先要能认识或记住自己的父母，记住自己家在哪里。图像记忆是独立于母语之外的超强能力。也就如同我现在跟你说起达芬奇的蒙娜丽莎，你就能在大脑中浮现这幅画的画面，联想到蒙娜丽莎的神秘微笑。这也是我比较喜欢《武术》杂志的原因。因为它经常刊载带图的武术套路。还有一点，那就是，刚才提到的，《怎样加强记忆力》一书，书中有一半是法语相关的，几乎没用，但我通过此书得到一个结论，那就是，只要你想记住，都能记住。”
    
“谢谢你！”孔令庆举起酒杯，又一轮敬酒。
    
“我明白你的意思。我觉得，事事看目标，你朋友惠老板的心态就很好。现在武术，气功过于商业化，那么其中有多少是真的，我们并不清楚。所以，我们并不能冲着练出什么特异功能，或成为什么知名大师而去。而是要有弄懂，弄通，练好的心态。目标天下第一，不是天下闻名。犹如孔子所说，人不知而不愠，不亦君子乎。所以，如果说诀窍，对我而言，就是，记忆力，心态，目标。”
    
“你和刘铁掌学过，学成了吗?”
    
“没有。那时，一连几个月，就上用拳击石，或以掌劈石。想想挺有趣，早上劈石，上班劈纸。后来朋友分析，我是无法练成的，所以就没有再去他那里了。如果说他教过什么，也就是讲过第一阶段的要求。用他的话说，就是练力气。我当时还以为就是练力，可他说，所谓力气就是力和气，要把力与气两者用好，要有信心，并说，阶段结束，考试就是击破四分之一片的小瓦片。我那时最主要的问题就是被这些神奇的功能带偏了。我现在只想，首先是学习，弄懂，弄通。劈砖除了表演，剩下的是多一双劈力很大能防身的手。其实，拿现在与过去相比，过去的功法相当纯朴，没有商业污染。比如，蒋维乔的《因是子静座法》。当然，我不怀疑气功的健身作用。马王堆能有导引图，可以增强我们的信心。但若像现在的情况，如同神话一样，肯定是有问题的。试想一下，如果真那么神，为什么中医成了职业，而只是到现在才有大师才有名人才有产业呢？你不觉得与乡村的神爷神婆很像吗？”
    
“古代也有职业化的呀，道士就是。”孔令庆反剥道。
    
“道士职业中有算命这样的服务，这个即便不算产业，但至少还有《李虚中命书》，《渊海子平》《三命通会》《神峰通考》等名著传世。但气功的古代名著有哪几本?如果有这样的书，你还会找我要秘诀吗？所以呢，如果说还有诀窍，那就是，我的心态。我现在每阶段目标就是，原理能弄懂，练到能健身这10个字。”
    
“《周易》及其后续基于天文历法的四柱，六壬等术数属于认识世界的方法。跟中医与气功相比，一个着眼于外部或者是外部对人的影响。而中医，气功则着眼于人体本身。病与命几乎人人关心，而功与法，平常人很少关心，这也是不能产业化的原因吧。”
    
“这话没错，但是，当所谓的气功似乎要代替医学时，这是不是很怪。我觉得现在火得有点过分了。弄不好就会自焚。杨少清的《金刚气功》是我花三毛多钱买的第一本气功的书。当时为什么买，也就是电视上放了硬气功表演。但扬少清的书很纯朴，只是讲解锻炼方法，动作，并不像现在的功法，讲相当多的治病案例。我们也是看了《少林寺》电影后，才想到练武吧?任何一个年轻人决定想做什么，不外乎好奇，并且，都想和别人一样能做到什么。但当这个冲动退去以后，我们能否坚持下去，才是决定一个人最终能成为什么的关键就是后续的坚持。当然，我认为，武术，气功这一类的，没有名师带你，也就只能等待像霍元甲那样的幸运降临到你头上了。”
    
“说起名师，我倒听说，你认识王资鑫?”
    
“不认识。”
    
“那你的世界语俱乐部成立大会时，王资鑫怎么去了?”
    
“那是因为我们这里有个理事跟他熟悉。你不会要我把你引见给他吗？”
    
“正有此意。”
    
“我觉得，应当打消这个念头。在我看来，人与人的交往，是一种平等阶层的交流。我们想找名人，想拜名师并没有错。但首先你自己要足够强。你是否有几个省市级的获奖?或者，他教你可以收获什么?凡是名人，几乎每个人都善于管理时间。加上，他现在已是有名的作家了，且还在担任副总经理一职，非常忙。”
    
“那就算了，我也不清楚，哪天会有他能力的一半，也许也有很多人想认识我，不过，或许那时，我都不想找他了。”
    
“其实，惠老板的做法才是对的。我不低头去求你，我要设法把我最好的给你。拿出你最好的，自然有人想找你。”
    
“很有道理，这可能是我今生听到的最好的教诲。”
    
“你又拍马屁了。”
    
孔令庆笑笑。
    
晚上回到宿舍，郭竞躺在床上，仍在思索隔山打牛的问题。未曾想到，因为大院内，某同事家人生病，被叫去帮忙。诊断结果为肾结石。医生嘱咐，先止痛，后续再来进行超声碎石。
    
郭竞突然想到，超声碎石 ，这不是现实版的隔山打牛吗？再想到雷太公的形意气声，为何要有这一个声，是否有些关联。起声碎石本质上是共振的原理。即，声波对无共振的会穿透，而对共振者会产生破坏。但是，根本的问题是，人体会发出超声波吗？
    
看似有解的问题，实际又进入了一个死角。
    

[上一章](https://github.com/BardoQi/CodeGuru/blob/master/docs/chapter_007.md  "下一章")
[目录](https://github.com/BardoQi/CodeGuru  "目录")
[下一章](https://github.com/BardoQi/CodeGuru/blob/master/docs/chapter_009.md  "下一章")
