# 编程高手  
    
## 第2章 少林散打  
    
有国际调查的数据显示，百分子七十九的程序员均是源于自学。郭竞作为一个六零后，入行当年并不是科班计算机专业毕业的。他也只是在软件行业干了八年以后，才去拿了一张继续教育的计算机大专文凭。也许你会问，为什么要这样的文凭呢。其实，这也是他迫于对现实的无奈，因为，绝大多数软件公司只是只看文凭而不看能力的。  
    
在郭竞的豆蔻年华之时，互联网还没有出现。电视流行的是连续剧《霍元甲》，《陈真》。而民间流行的则是练武和气功等。那时，郭竞还半点计算机都不懂。  
    
也就是在那个年代，郭竞练武，练气功练了十几年。那时，他认真学习了太极拳，太极剑，少林散打。  
    
其实，所有这些都不算什么，郭竞从来也没和任何人提起过这一切。再加上像他这样的身板，50公斤不到的体重，如果跟别人提起这些，不知情的，估计是一种笑话。  
    
然而，他却真是一个不为人知的武林高手。因为他跟别人不一样的是，他无论练什么都是一种全身心投入状态。比如，他练少林散打，则是从一本武术杂志中将少林散打的所有套路凭借他的绘画功底把所有图文全部亲手抄下来。虽然当时，拿出去复印，1元钱一面A4纸，并不是承担不起。所以，当他清晨去公园练习时，他不需要老师，而是从口袋里掏出他亲自抄画的这个手册看一下，然后再继续练。  
    
郭竞每天早上坚持五点起床，跑步去河边小树林，然后在那里练习半小时，再步行回去。可今天，当他刚刚走出小树林，后面却有人在喊，“小竞”。他觉得好怪，回头一看，竟是一位20多岁的美女。好面熟，却想不起来。
    
“怎么，不认识我了?我是陈艳呀。你这么早到这里来干什么呀?”
    
“我就是来锻炼一下。”
    
“我看你是在练武呀。你还挺谦虚的。”
    
“我只是练了玩玩。”
    
“像你这样的性格，不是这样的。你笛子还吹吧?”
    
“吹呀，都吹了快8年了，怎么能丢呢？”
    
“那你怎会突然想起来练武呢?”
    
“姐姐想知道?”
    
“是的，非常好奇。而且，想了解实情。”
    
“简单来说，几个因素，或者几件事情。”
    
“第一件事情，有一次，我偶然在一个杂志，可能是《家庭医生》中看到了一篇文章，讲到了幼儿与儿童时期如果缺少正常的体育活动与玩耍，容易造成统合发育不良。这样的孩子有个典型的表现，那就是，会把很多左右结构的汉字左右写反了。我当时看到此文时很震惊。这是因为，我在四年级之前，这个现像很严重。到现在还能清楚记得，我曾经把‘够’写成了‘夠’，把’国’写成了‘囯’”
郭竞边说，边用一根树枝在地面上把这四个字写了出来。就怕陈艳听不明白。
    
“够字左右反写，没有错，国字不加点，也不错。”
    
“问题不只这些，当时教我们的语文老师是吴慧珠，我不清楚她有没有教过你们。我觉得，你能了解这些异体字，很伟大。吴老师不判我错，更伟大。可你不清楚，我那时看到的够和国就是这样的。这就说明，当时我的统合绝对有问题的。而且，吴老师从我们一年级，教到三年级，当时教改，实际是三年半时间。这期间，我有很多这样的错字，她从来没给判错。记得二年级第二学期有一次，他把我教到她办公桌边，让我拿我的作业和另一同学作业做比较，说我越来越不细心，越来越不认真了。不希望我退步等。然后，我突然在比较中发现，我的够和别人写得不一样。并且，还把的字左右写反了。但吴老师却没有判错。从那时开始，很多字，左右不确定的。我就仔细先看一下书。你想，同学不知我有这样的问题。自尊受到了保护，因为不是常规错误，所以，她也用非常规方法解决问题。相比而言，数学老师就不喜欢。一道小数运算题，她弄错了，结果是0.1，而我做了近一小时，就是0.2，当天没来得及交，后续，她也不给我补批。当然也不算太坏的，那就是，过了几天，她在课上更正了她的错。我那时心里就是生气，明明是她的错，害得我一道题做很久，所以，学习委员把数学练习本收走之时，我还没解对。尽管，她把最复杂的这一道题讲解一下是好心，但结果是，全班其他人都抄她的。只有我是较真的人。”
    
“只能说明你缺少情商，哈哈。”陈艳有点在讽刺郭竞。
    
“有点扯远了，在我三周岁以前，我奶奶基本是把我放到木窝中，或者高凳子上的，即使后来长大了，日常玩耍也是受限的。这就是说，无论我的统合，还是其他的体育方面，是相当欠缺的。所以，我就在想，一定要好好锻炼，给自己补上这一课。”
    
“第二件事情，则是，有一天，我同事李建周末下班后邀请我去他家。在他家，我阅读了很多期他订阅的《武术》，《武林》杂志。所以，从那以后，就开始练习了。”
    
“目标是成为武林高手，对吧?”
    
“我的性格，做事情肯定是要有目标。不过，我在这方面并无半点急于求成，或者说，一定要成为什么。因为，首先要面对现实，我的身体无半点优势，起步又这么晚，同时，这也不是我的主业。所以，对我而言，针对目标，全身心投入，至于何时实现，我是顺其自然。李叔同有副对联，我觉得用在这里很不错，‘岂能尽如人意，但愿不负我心’，其实，我最近越来越发现，练武能改变人的精神状态。而且会让人懂得，事事只要去做，总会有进步。只要有成功的决心，就能享受进步的过程与喜悦。”
     
“不错，不错。观念定位非常好。不多聊了，因为我给同宿舍的同事买了早饭，怕她们等急了，先走了。”
    
“再见。”
    
郭竞突然想到，有些不大对劲。因为，身边一些师长曾不只一次提醒过他，不要好为人师。他感觉，今天，又像是在讲课了。所以，决定，下次周日碰到陈艳时做个检讨。

可是，后来的数个星期日，郭竞却都没见到陈艳。郭竞索性把这事从心里扔了。
    
又是一个周日，这一天郭竞因为小树林边上修路，他便骑单车去了引江公园。在公园，他也是这么练的，而那时却来了一位八十多岁的老者，看着他出神。当他停下后，礼貌地向老者笑了笑，问候了一声，“你好！”。老者随即说，你练的是少林散打吧？郭竞很吃惊。随即说:“失敬，失敬。没想到您是师傅。能否指点弟子一二，先谢了。”老者微微一笑，“看你这么心诚，我也不好推辞了。”老者接着说，“你现在是照着书练套路，练的是形。而武术本身，或者说，少林功夫绝不只是形，更重要的还有气，还有意念，还有声音。形气意声四者完美结合，才是上乘功夫。同时，武道，武德也相当重要。比如，同道䟙蹉，只用形与气，且保证气不伤人。但大敌当前，则形声意气均必不可少。有时，声音用好，有一声克敌的妙用。但要达到这样的境界，没有十年苦功绝对是不行的。”郭竞听得入神，他原以为只要书本自学一样可以练好散打，现在看来，必须抓好这个机会，至少他绝对是一个内行。所以，随即开口请求：“谢谢师傅指点，不知您是否愿意收下像我这样的徒弟?”，“看缘份吧，如果下次我们再次遇上，到那时再做决定吧。先走了”，“再见，师傅。”“再见”。  
    
旭日东升，郭竞练习完毕，到路边去推他的自行车，却发现又有一个老汉坐在他的自行车后坐上吸烟。郭竞随即微笑问好一声，“你好！”

“唉，你是雷太公的徒弟呀?”

“你说啥？”

“我是说，刚刚教你的，应当是你师傅吧？”

“哪里呀，刚刚偶然碰到。”

“是吗？你不认识他。我听你教他师师傅呢。两年前，文化宫曾开过少林散打培训班，当时海报上说，执教是雷太公。”

“你说他是雷太公，那位前两年在文化宫教少林散打的那个雷太公?”  
    
“是的，有一天我去文化宫小体育馆找人，看到就是他在教课。我跟他认识差不多三十多年了。跟他学绝对能学到真本领。他爷爷是被他曾祖父送到少林寺学武的，后来长大后进了镖局，当保镖。据说他叔叔当年跟随过黄金荣。他老爸当年可是做人家钱庄的保镖。而他当年可是圣约翰大学的保镖。”
    
“哦，那他怎么来海陵的呢？”

“五七年反右，他一家全部到了江边农场。我当时也是下放到农场的右派。”  
    
“那你是否可以引见一下呢？”  
    
“这事还真不好办。据他说，他所以成为右派，就是破格所收徒弟的揭发。他父亲给他定的家规是不准收徒。”
    
“那他不是去文化宫教课了吗？”
    
“那也不是他愿意的，所以，雷太公都不是他的真名。”
    
“那你能否告诉我他的真实姓名，如果方便，再提供一下他家的地址，怎么样？”
    
“抱歉，这些我都做不到，我不能破坏他与我的约定，更不想因此破坏我跟他这么多年的交情。我看你确实很有钻劲，我原以为他收了你。看了我说漏了。当我没说，把这些全忘了吧。”
    
“没有变通的余地？”
    
“真的没有。要不这样吧，你把你联系方式留给我，只要有可能，我就找你。”
    
“也行。”
    
“敢问您大名?”。  
    
“客气了，在下郭竞。”  
    
“郭靖，就是那个《射雕英雄传》里的郭靖吗?  
    
“肯定不是的，我是竞争的竞”。  
    
双方互留了联系方式后，这个老右派走了，郭竞也要回去上班了。但郭靖心中却一直在琢磨雷太公的形气意声。第一次听说这四个维度，以前听同道武者说过形意气，是三个维度，这个为什么一直缠绕着他。他不禁回忆起，他曾学过单掌劈砖。他想到，他那师傅每一次劈砖都要大哧一声“哈”。难道，不喊这一声就劈不开?  
    
郭竞跟随刘铁掌学劈砖近一年时间，后来身边有朋友劝他不要学，理由是，第一，刘铁掌并不是真正的铁掌，他所劈的都是窑顶砖，平常人都能劈开，第二，他们认为，像郭竞这种体重不到50公斤的是练不出来的。因为先天不足，也没从童年开始练武，错过了弥补的机会。于是郭竞后来再也没去过刘铁掌家中。因为，他认为，这种人不像是有武德之人，眼里只有钱。但现在的郭竞却是很想去找刘铁掌请教。只可惜，一年前，刘铁掌突然去世了。  
    
郭竞现在是一心想找到雷太公，然后，并希望能成为他的弟子。这可都是由“形意气声”给引出来的。

但他清楚，虽说过去这个雷太公在农场，但现在农场也没有了。海陵虽不大，但你不清楚他住址，几乎是大海捞针。以前晚上，他还来文化宫的小体育馆教课呢。现在培训班也没有了。怎么才能找到他呢。  
    
他突然想到，文化宫他认识两个人。第一，是教交谊舞的方老师。其次是音乐家协会的程良。前者是参加交谊舞训练班认识的。另一位，则是因为郭竞也是市业余音乐家协会的会员。郭竞吹得一手好的竹笛。二胡拉得也过得去，并且，市级刊物上还发表过他作曲的歌曲作品。郭竞想好了，决定这两天就去找他们。好让雷太公所说的下一次见面尽最大可能地提前。


[上一章](https://github.com/BardoQi/CodeGuru/blob/master/docs/chapter_001.md  "下一章")
[目录](https://github.com/BardoQi/CodeGuru  "目录")
[下一章](https://github.com/BardoQi/CodeGuru/blob/master/docs/chapter_003.md  "下一章")
