# 编程高手
## 第十章  龙王塘村
  
上午，在职大教务办公室，成医宏对郭竞说；“你可以去找你想找的人了。你到他家敲门时，你就说，成医宏弟子求见。”
  
郭竞喜出望外。“谢谢，谢谢。那我是不是现在就可以去?”
  
“可以，要注意，用心聆听，不管收获多少，首先是不要失望，其次是，不要过于开心。”
  
“好的，谢谢叔叔。”
  
郭竞在街边小吃店随便吃了一碗面条，然后搭乘公交来到了龙王塘。在这个村庄的最北面，一个破旧院墙的人家，郭竞在大门面前停了下来，郭竞看了一下手表，刚好是12：30。最佳时间，刚吃过午饭，还没有睡午觉吧。所以，轻轻地敲了三下门。屋内无反应。稍加重了一点，又敲了三下，并说，“老师在家吗，成医宏弟子求见。”就这样重复到第四次，也就是敲门的力度与嗓音都扩大了三倍，大门吱嘎一声打开了。
  
来人正是雷太公。他原本想开口问，却一回神，直接拉郭竞进门了。
然后，雷太公给郭竞泡了一杯茶，郭竞站起来抱拳道谢。雷太公问，“成老师让你来找我，有什么事情?”
  
“是这样的，上次我在引江公园练少林散打时，遇见过你，首先是感谢您上次的指点。其次，上次您说，如果下次有缘再见，再谈收徒的事。所以，今天我来拜师了。”
  
“是吗?从上次我们遇上，到现在应当有很久了吧。半年有吧?”
  
“差不多吧。”郭竞答道。
  
“我那时看到你时，看你这么瘦，当时就想说，你练不成的，因为，武术，是要有身体的天赋的。后来看你边看笔记边练，觉得你不简单。我当时没有答应你说要收你为徒吧。还有，成老师没告诉你，我不收徒?”
  
“成老师说了，但现在成老师想开个后门，不行吗?”
  
“成老师没有跟你说，我为什么不收徒?”
  
“没有。”
  
“我现在是隐姓埋名状态。你知道我姓名吗?”
  
“不知道，但我听别人称你雷太公。”
  
“成老师说的吗？”
  
“不是，就是那天你走后，来了两个小伙，一个叫马立新，一个叫刘占云的。他俩好像一直想做您的弟子。”
“这两个小傢伙。没想到。那么，我还是说一下，我为什么不收徒。我爷爷是在少林寺学的武，那是他自己想学的，后来在镖局里工作。父亲随爷爷学武，后来帮助一个钱庄老板干活，老板叫郭德林，很好的一个人。现在他儿子也在银行。我因为会，在圣约翰大学做保镖。其实呢，我并没做保镖，而只是做后勤保洁。家父对外人说我是保镖，死要面子活受罪。至于，有时陪一些老师出去，我是喜欢玩，而他们倒真的是想身边有个会拳脚的。”
  
“哦，有个叫杨育林的，曾经在圣约翰大学做翻译，是吗？”
  
“是的，他比我小多了，他做翻译。不过，五二年学校撤销，他先回来了。在七中做英语老师。现在也退休了。你认识他?”
  
“我在跟他学英语。”
  
“哦。他比我明智，离开得早。我这一生只收过一个弟子，但这个弟子却把我毁了。这人还是圣约翰同事的儿子。55年，我已退休在家，但建国初期，所有人都从解放前的热切盼望，到建国后经历那六到七年的不完美而抱怨，或者指责。我也一样，但我从未公开抱怨或指责过。只是经常在教这位同事的儿子练武时随便聊聊。并且，几乎每次都是他引出话题，今天某某说，什么什么，过去不是这样的。我也毫无防备，把解放前与现在做个比较，也就说，那些人指责的没错。当然，到了现在，过来人肯定清楚，指责，抱怨，旁观都是不对的。但我已退休，只是简单陈述我的观点，并没想指责，并且，我相信，新中国会越来越好，这些我也说过。”
  
“可是，五七年那年，来了一场右派大揭发。于是，我也被揭发了，成了右派。这是因为我收了一个好徒弟。后来父亲因为我被遣返回乡改造，对我很生气，加上无人照顾而病故，临终前还说我，缺少口德，缺少师德，要求我永不收徒。”
  
“我已退休了，那倒算了，可我的事情也影响了我的儿子和女儿。”
  
“其实，当时我在农场，并没受什么苦。因为，翎导知道我是学武的，一方面他喜欢武术，另一方面，也不敢碰。但是，最大的问题是，文革时，我们这些人又一次遭殃。
  
我从小习武，是受父亲的影响，但是，个人目标与天赋也是相当重要的。比如，我那么多兄弟姐妹，唯独只有我跟父亲学有所成。就像霍元甲，也不是别人教的。所以，这也是我不带徒弟的另一原因。
  
还有就是，我在圣约翰见过的强人也太多了。我这两下子根本不算什么。我也就是只会一点少林散打，我不教，去少林寺也能学到。
  
说起少林寺，不能不说李连杰，如果你去找李连杰的老师，王金宝，比我强100倍。或者，找王资鑫，他应是田永庚的弟子。”
  
“王资鑫，我知道，作家，企业家。”
“他不仅会武术，而且从事武术研究。你怎么认识他的呢？”
  
“也是朋友介绍，上次世界语俱乐部成立时，他受邀来过，也就一面之缘。”
“你会世界语?”
  
“是的，1986年之前，有很多办学机构借71届世界语大会之机向全国招生。我是最早报名的。当时觉得，冷门，学好了有缘遇上特需，开始学习之后，发现，对学英语帮助相当大，所以，就陷进去了。那你怎么也了解世界语?”
  
“当年圣约翰也有人学，偶然听说的。另外，老家这边以前不也有陈思德办过世界语学会吗?”
  
“那你当年是不是地下党?你怎么知道陈思德的?”
  
“陈思德他哥哥当时是国民党方面的政府官员。而我也有同学在当时政府工作。实际上，陈思德如果没他哥哥庇护，早就被抓了。当年参加他学会的人当中，梅练，孟梦蝶目前还在世。陈思德好像也在世，在苏州。”
  
“在北京，被他女儿接到北京去了了。”
  
“哦，你们有联系。”
  
“是的，没见过面，通过几次信。”
  
“他在文革中也受到冲击的。”
  
“是的，后来，八四年还是八五年，平反了。”
  
“一样的，我也是八四年才平反。其实，他当年办的学会中，有一个人，叫许筱轩。如果没记错，那他应当字云峰。过去，名与字都是父母起的，他有个哥哥叫许瘦峰。在无锡经商。可能你也了解，我所以说他，是因为有本书，叫《红岩》，我听说，书中的齐晓轩就是真人许晓轩。但书中也有一个叫许云峰的，是作者故意写了两个人，还是别有其人，并不清楚。不过，那个年代，我却没有参加革命，算是混了一辈子。”
  
“每一个人的人生经历有时不是自己决定的。”
  
“是的，现在老了，只想安度晚年了。”
“不过我觉得，前两年你在文化宫办陪训班也不错呀。”
  
“不是。那是亲戚关系，有人多嘴。名人不愿意到这种民间学校教的。我是不得已，帮个忙。但我觉得这是误人子弟。随便学了娱乐一下还行，当成功夫来学，我功夫一般，并且家父早说过，师德不够。所以呢，一概不收弟子。”雷太公非常坚决，但郭竞哪肯就此罢休。突然，心生一计。
  
“师傅，是这样的，成老师让我来找你，也没有让您收我为弟子，只是因为，有几个问题，我问他时，他让我来请教你。”
  
“哦，这样吗？不过在我看来，是你有心。原因很简单，如果功夫分为实操和理论，那理论方面，成医宏是很了不起的。如果是实操，你找个体育教练就能解决。”
  
“也就一两个问题。”郭竞继续紧逼。
  
“如果问题不多，那我也不好推辞了。你说。”
  
“第一个，就是您那天在公园中跟我说的，形意气声，想听您详细讲解一下。”
  
“这个东西，恐怕三言两语说不清楚，因为，很多是在练的过程中才能体验到的。这样，我只能说一些我的理解，供你参考。简单来说，形，就是套路，出拳的方式，就是动作。但动作做到什么层度，流畅如行云流水，速度如风驰电掣，熟练可信手沾来。简单说，如果能融汇醉拳、太极拳的思想，形才算是有了功底。”
  
“我看你似乎有些茫然?不会是没听懂吧?你和成医宏学多久了?”
  
“半年”郭竞如实答复。
  
“那应当能明白了。再换个说法，每一个动作实际跟我们练书法是一样的，先要临帖，写得像，要把每一个动作打好，说像是要把每一笔都写好，学会怎么打，再练出自己的打法，就像是，要写出自已的风格一样。”
  
“至于意念，实际是要与动作同步的，这不单指了解每一步的进退、攻防、虚实、明暗，同时，意念要使动作产生实效，并使其完美。并且，能从显意识，或者说有意识，练到潜意识。从生理学来讲，就是通过意识指挥肢体的共济。从书法角度说，意在笔先。”
  
“至于气，一般人可能认为是呼吸的层面。大多数外国人都把气功当成呼吸的技巧。而中国武术中所讲的气则完全不是一回事。中医里面有经络这一学说。但是，到目前为止，一直没有一个科学仪器能够明确证实经络的存在。最近，安阳周易学院的教材，以及一些杂志上总是提到苏联的柯里安相机，我觉得，都是民间的不明飞行物的信徒弄出的花样。简单想一下可知，如果此物真的存在，那么，在医学诊断，气功，中医经络研究该有多大的价值?个人看法。其实，说白了，我们自己对我们所说的气了解多少，又理解多少，都不好说。基于子午流注针灸或推拿作为中医的治疗方法应当很好地诠释了人体之气与自然的关系，算是一个很好的应用。但武术中如何用气，至少，在我们家，爷爷不会教，尽管他是从少林寺学出来的。父亲更不明白，我就几乎一无所知了。但有一点，我很认同成医宏的观点，那就是，肯定存在物理学未知的物质世界，比如反物质。我们相信它的存在，也是基于《周易》里的阴阳原理的推导。回归正题，我知道练气重要，但我不能给你很深的指导。只能靠你平常训练中体验了。”
  
“至于声，这一点实际上我也是猜测。或者说，我也不懂。因为，爷爷没说过，父亲要求我练习时要做到，但也没有说清楚。我这一生琢磨这四个字，最终都没有结果，你说我还能收徒吗，误人子弟。”
  
郭竞表示理解，心中更加敬佩这个神一样的大师。不过，正如成医宏老师所说，不要失望。只能这样。关于气与声的问题，倒底有多大作用，具体什么原理，甚致是真是假，都没有解开。
  
但是，二人越来越觉得相见恨晚。若不是雷太公夫人催促，可能都会聊到天黑。回来的路上，郭竞心中在想，倒底司马南的是真，还是柯云路的是真？



[上一章](https://github.com/BardoQi/CodeGuru/blob/master/docs/chapter_009.md  "上一章")
[目录](https://github.com/BardoQi/CodeGuru  "目录")
[下一章](https://github.com/BardoQi/CodeGuru/blob/master/docs/chapter_011.md  "下一章")





