# 编程高手  
    
## 第5章 面试新人
    
周一早上，郭竞到公司不久，电脑微信中看见韩旭给他发了一个很漂亮的动画表情。
    
韩旭，就是服务器端的主程。今天是破天荒，自他来这家公司后，韩旭第一次主动打招呼。郭竞顿时明的，看样子，韩旭是明白他的代码的高明之处了。他迅速地回了一个“早上好”，然后，开启了自己的工作日志，准备开始工作了。
    
这时，公司有人前来面试。从HR手上接过简历，郭竞直奔小会议室。
    
前来面试的是一个以C/C++程序员，已工作三年多时间了。
    
郭竞坐下来，向对方友好地说了声你好，接着说：“简单自我介绍一下吧。”
    
对方仍有些紧张，但也故作老成地开始陈述：
    
“我叫刘星，毕业于海陵科技学院。计算机专业软件方向，本科，”刘星继续在作自我介绍。郭竞则在手机上打了一个标记：五大生。因为，碰巧是郭竟的家乡，学校源于郭竞的母校。当然，因为郭竞自己也是五大生，所以，他从不看学历。但他清楚，五大生多数是学习不好，未考上大学的。这里面有两种极端，一类是某方面特长，一类则是学习能力很弱。郭竞清楚，团队中需要的是前者。
    
对方陈述完成后，郭竞觉得，表达能力在70分上下，于是，手机中打了一个分数。并问道；“你打游戏吗？”
    
对方不解：“公司需要打游戏的能力吗?”
    
这是郭竞从许丽敏那里学来的杀手锏。这就是说，技术面试时，技术只占50%，剩下的其它方面一定要涉及。也只有这样，才能全面了解一个人。并且，技术面试，从非技术开始，可以打乱对方的所有准备。还有，这么做，所了解的不只是对方会什么，而能了解到的一个重要的关键点，那就是发展潜力。
    
“我游戏并没有很深的爱好。主要是消磨时间吧。”
    
“lol打过吗？”
    
“没听说过这个游戏。”
    
郭竞在手机上打了一个叉。因为，他觉得，一个玩游戏的，没听说过lol，或者，不知道lol就是英雄联盟，就如同，做互联网开发的不知nginx是什么是同等的概念。
    
郭竞接着问：“你看小说吗？都看过哪些小说?”
    
“小说也是随便看看。小学的时候看过金庸的两部，具体是什么，一下子想不起来了。受其影响，中学时看过几部新生代的武侠小说，有凤歌的《昆仑》，后来朋友推荐，于是看了金寻者的《大唐乘风录》。现在几乎没时间看了，前些日子《欢乐颂》电视剧火暴，花了几周看完了这部小说，觉得比较有收获，至少，可以提升一个技术男的情商。因为经常加班，所以，原来有很多书都想看，比如像金庸，像新生代的作品，基致像《鬼吹灯》，或者莫言，高行健的作品等。后来想想，又不打算当作家，所以后来也就只看一些免费的网络小说了。亦或，那些名著只代表一个时代，不太适合于我们90后。”
    
郭竞觉得，刘星在文学阅读方面还是稍有功底。于是问道；“你认为编程与练武有联系吗？”
    
“怎么说呢？如果说联系，我觉得，学任何东西都一样，都要花时间，下功夫。”
    
郭竞在手机上标了一个3分，然后又改成了1.5分。因为，郭竞认为，作为一个程序员，不在练功状态的，就不是一个码林高手。
    
“这些小说中，哪个人物是你最喜欢的?”
    
“说不上来”。
    
看来，又是一个只看情节的。于是，开妈转向于技术，“请教一个问题，C语言中，两个措针可以相加吗？”
    
“这个太简单了。C语言中的指针实际保存的是两个变量的地址，比如，一个指针里存的是南京路1200号，另一个里面存的是中山北路2250号，加出来是没有意义的。假如别一个里面存的是南京路1248号，则这两个指针是同一内存区域的，那么，是可以相减的，相减的结果则是偏移量。”
    
郭竞听到这段话好熟悉，因为，这么多年来，他已不知多少次用这种通俗的方法给他的新手下讲解指针。所以，随即问道：“指针的这个概念，应当是有人教你的吧?”
    
“是的，我跟过一个名师，他叫郭竞。”
    
郭竞一惊，但还是很镇静，“他很有名吗？”
    
“很有名呀，他是半路出家的，曾在CSDN是二星级的专家。他还办过东方热讯网站，后来关掉了。不过，网上有他的C语言教程，是CHM格式的，叫ctutor.chm。据说，参考了当时最牛的《王大刚的C语言教程》还有谭浩强的《C程序设计》，他在编这个教程时，还发现了谭浩强书中多处的错误。比如谭浩强书上链表的例子，他一看就清楚是基于pascal语言的链表改过来的，但没有改全。他的教程中，则是完全改好了的，或者是完全用C语言重写的，完全能编译通过的。”
    
“没想到，你对这本电子教程的背景的了解还还这么详细。不过，这本书已被别人改头换面，放在他们自己网站让别人下载了。”
    
“唉，这也怪他，一方面，他自己的网站关了。另一方面，他也没有放到像村。sf.net或github这样的开源网站。”
    
“那个郭竞今年多大了?”郭竞已确认，刘星说的就是他自己。但他在犹豫，要不要说穿?目前来看，此人更适合做销售。
    
“40多岁了，不过，还经常写些核心代码。”
    
看样子，看过照片。差了十多岁呀，误差较大。
    
“你还有什么问题吗？”因为另一个求职的等在外面了，郭竞需要尽快结束。
    
这样，后面像例行公事一样，结束了这场面试。但郭竞却记下了，刘星所在的海市唯一的一家公司，这个慧能电脑公司，肯定有个非常了解他的人，这人会是谁呢？
    

[上一章](https://github.com/BardoQi/CodeGuru/blob/master/docs/chapter_004.md  "下一章")
[目录](https://github.com/BardoQi/CodeGuru  "目录")
[下一章](https://github.com/BardoQi/CodeGuru/blob/master/docs/chapter_006.md  "下一章")
